下面是对以上每条文法规则，给出了相关语义的简短解释。  
1.P->DL  
2.DL->DL D | D  
3.D->Dv | Df  
程序由声明的列表(或序列)组成，声明可以是函数或变量声明，顺序是任意的。至少必须有 一个声明。接下来是语义限制(这些在C中不会出现)。所有的变量和函数在使用前必须声明 (这避免了向后backpatching引用)。程序中最后的声明必须是一个函数声明，名字为main。 注意，C1缺乏原型，因此声明和定义之间没有区别(像C一样)。  
4.Dv->T Id;  
5.T->int|float|double|char|void
变量声明或者声明了简单的整数或浮点类型变量，或者是基类型为整数或浮点的数组变量， 索引范围从0到NUM-1。注意，在C1中仅有的基本类型是整型和空类型。在一个变量声明中， 只能使用类型指示符int。void用于函数声明(参见下面)。也要注意，每个声明只能声明一 个变量。  
6.Df->T Id(Pm) CS  
7.Pm->PL | void  
8.PL->PL , p | p  
9.p->T Id 
函数声明由返回类型指示符、标识符以及在圆括号内的用逗号分开的参数列表组成，后面跟 着一个复合语句，是函数的代码。如果函数的返回类型是void，那么函数不返回任何值(即 是一个过程)。函数的参数可以是void(即没有参数)，或者一列描述函数的参数。参数后面 跟着方括号是数组参数，其大小是可变的。简单的整型参数由值传递。数组参数由引用来传 递(也就是指针)，在调用时必须通过数组变量来匹配。注意，类型“函数”没有参数。一个 函数参数的作用域等于函数声明的复合语句，函数的每次请求都有一个独立的参数集。函数 可以是递归的(对于使用声明允许的范围)。  
10.CS->{ Dl SL }   复合语句由用花括号围起来的一组声明和语句组成。复合语句通过用给定的顺序执行语句序 列来执行。局部声明的作用域等于复合语句的语句列表，并代替任何全局声明。  
11.Dl->Dl Dv | E  
12.SL->SL S | E  
注意声明和语句列表都可以是空的(非终结符empty表示空字符串，有时写作ε。)  
13.S->ES  | CS  | SS  | IS  | RS  
14.ES->E;
表达式语句有一个可选的且后面跟着分号的表达式。这样的表达式通常求出它们一方的结 果。因此，这个语句用于赋值和函数调用。  
15.SS->if (E) S  | if (E) S else S  
if语句有通常的语义：表达式进行计算；非0值引起第一条语句的执行；0值引起第二条语句的执行，如果它存在的话。这个规则导致了典型的悬挂else二义性，可以用一种标准的方法解决：else部分通常作为当前if的一个子结构立即分析(“最近嵌套”非二义性规则)。  
16.IS->while (E) S  
while语句是C－中唯一的重复语句。它重复执行表达式，并且如果表达式的求值为非0，则 执行语句，当表达式的值为0时结束。  
17.RS->return; | return E  
返回语句可以返回一个值也可无值返回。函数没有说明为void就必须返回一个值。函数声明为void就没有返回值。return引起控制返回调用者(如果它在main中，则程序结束)。  
18.E->Id=E | Es  
表达式是一个变量引用，后面跟着赋值符号(等号)和一个表达式，或者就是一个简单的表达 式。赋值有通常的存储语义：找到由var表示的变量的地址，然后由赋值符右边的子表达式 进行求值，子表达式的值存储到给定的地址。这个值也作为整个表达式的值返回。var是简 单的(整型)变量或下标数组变量。负的下标将引起程序停止(与C不同)。然而，不进行下标 越界检查。  
var表示C1比C的进一步限制。在C中赋值的目标必须是左值(l-value)，左值是可以由许多操 
作获得的地址。在C1中唯一的左值是由var语法给定的，因此这个种类按照句法进行检查， 代替像C中那样的类型检查。故在C1中指针运算是禁止的。  
20.Es->Ea relop Ea  |Ea  
21.relop-><= | < | > | >= | == | != | && | ||  
简单表达式由无结合的关系操作符组成(即无括号的表达式仅有一个关系操作符)。简单表达 式在它不包含关系操作符时，其值是加法表达式的值，或者如果关系算式求值为ture，其值 为1，求值为false时值为0。  
22.Ea->Ea addop Eb | Eb 
23.addop->+|-  
24.Eb->Eb mulop Ec | Ec  
25.mulop->* | /   
加法表达式和项表示了算术操作符的结合性和优先级。/符号表示整数除；即任何余数都被 截去。  
26.Ec->(E) | V | NUM  
因子是围在括号内的表达式；或一个变量，求出其变量的值；或者一个函数调用，求出函数 的返回值；或者一个NUM，其值由扫描器计算。数组变量必须是下标变量，除非表达式由单个ID组成，并且以数组为参数在函数调用中使用(如下所示)。 